---
title: 美国的选票到底是怎么一回事？
pubDate: 2025-03-10
categories: ['Resource']
description: ''
slug: meiguodaxuanzhidu
---
# 1. 美国大选背景：独一无二的选举制度

美国总统选举是所谓的“间接民主”，是间接选举出来的，不是直接选举出来的。美国为什么不不简单采取一人一票的直接民主呢？ **“民主”和“共和”的区别和联系：<a href="https://www.google.com" target="_blank">（埋个坑）</a>，一人一票的民主有可能会导致多数人的暴政，甚至是民粹主义**。

首先，**任何人都有可能在一个议题上成为少数派**，简单地“少数服从多数”其实远远不能体现人性和社会的复杂。其次，更可怕的是，一些蛊惑人心的政客对煽动人心和恐吓民众这些把戏是手到擒来，在他们的蛊惑下，**所谓的“多数”很容易成为少数躲在背后的政客用以实现自己野心的工具**。

在这种现实情况下，一人一票的直接民主其实并不是最优解。这件事情在历史上有无数的先例，当年伊拉克的萨达姆也在搞所谓的选举，不也是100%当选而“体现了民意”么？在很多拉丁美洲的国家，这样的故事不仅是历史，而就在发生着。

美国的国父们从一开始设计宪政制度，**就是要避免“暴政的恐怖”** ，所以，这样完全的民主就不可能在美国实行。

# 2. 美国的“州”和“国”

美国宪政的设计还有一个非常重要的特点，**那就是各州权力的平衡。**

就拿选总统来说，如果采用一人一票的设计，人口多的州压倒性地倾向于一个候选人，而另一个人口少的州如果不赞成这个候选人，这样的话这个“人口少的州”岂不是备受欺凌？

美国建国并不是强制的大一统，而是通过很多针锋相对的辩论和妥协得来的。北美的每一块殖民地都有悠久的自治历史，凭什么把一切权力都交给联邦政府？

**我们知道的“美国”，就是一个妥协的产物，有一个相当于中央政府的“联邦政府”，但州政府也被赋予了极大的权力**。

在美国国父的设计中，个人是自由结社和形成组织的自由，这样的自由在州政府一级有更多体现。

从历史上看，这样的个人自由也非常脆弱，摧毁个人自由的利维坦有很多，其中之一就是大一统政府强制干预每个州自发形成的政治共同体（想想中国古代的皇帝多怕民间结社就知道了）。这是美国绝不能做的事情。

在他们看来，**这叫“用野心对抗野心”，用州政府的野心对抗中央政府的野心**。

所以我们现在看到的美国，**每个州都有自己的法律，美国的总统根本无力去任命州长，也没有办法命令州长，每一个州都高度自治**，而代表“州”的英文单词，state，其实也就是“国家”的意思，这和许多人熟悉的“省”的概念完全不同。

# 3. 康涅狄格妥协和选举人制

有人觉得，国会议员就应该按各州人口比例分配，人口多的州多分国会议员，反之少分国会议员，而另一些人则认为，各州在议会中完全平等，谁也不多，谁也不少，这才公平。

双方争吵不休的结果是所谓的“康涅狄格妥协”，在这个妥协中，**美国国会的参议院每个州就两个代表，不多也不少，现在总共100个参议员，这体现“各州平等”的原则**。而众议院，**按照人口比例分配坐席**，现在435个坐席大家按人口分

美国的总统选举采取的是“选举人制”，美国总统并非由选民直接选举产生，而是由**选举人团**选举产生，获得半数以上选举人票者当选总统。

美国选民在大选投票时，实际上选的不是总统，而是代表本州的选举人。选举人一共有538位，分别代表美国的50个州和华盛顿特区，哪位候选人率先得到270张选举人票即获胜。

参议院保证州的公平性，每个州两名代表，50个州一共100名；众议院考虑人口分布，按照人数比例分配名额，但是至少每个州有一名代表，这样一共有435名代表。然后再加上华盛顿特区的3名代表，一共就是538名代表。

## 3.1 “赢者通吃”

有时候美国总统选举时，会出现“多数人投票的结果”和“选举人投票的结果”不一样的情况。这种时候，美国政治的选择是“相信选举人”，因为这样的选举人制度是基于“避免多数人的暴政”和“保护各州权力”的考量，这是美国建国时最核心的诉求。

除缅因州、内布拉斯加州外，如果哪个党派的候选人在某一个州获得了更多的选票，则该州的全部选举人票都会给这个候选人。比如，加州共有55张选举人票，民主党在加州赢了，这55张选举人票全都归拜登所有。

## 3.2 为什么选举人制度会有赢家通吃的局面？

美国是一个非常强调州权的国家。在这种情况下，与其说是“美国人选自己的总统”，倒不如说“**各州争吵妥协出代表多数州意见的总统**”。也就是说，**联邦总统的选举是州一级政府聚集起来讨论的事情。**

 **“联邦政府为州政府负责，而州政府为选民负责”**

## 3.3 选举人既然没有个人选择的权力，为什么还要选择选举人？

选举人的角色核心作用在于**将选票分配到各州**，从而**平衡各州的影响力**，而不在于给选举人，而不是行使个人选择的权力。

## 3.4 选举人制度的弊端

由于历史的原因，很多州都会有固定的竞选偏好，比如加州就是民主党的铁票仓，而民风彪悍的德克萨斯更青睐共和党，诸如此类。

一个共和党的候选人知道，自己不可能赢得加州的选举人票，所以就不会费力气到这里拉选票，他如果上台了，考虑到“反正加州下次也不会投共和党”，很可能也不会花大力气去考虑加州真心支持共和党的人有什么需求，这对加州的共和党人是不公平的。

与之相反，这位候选人会花相当多的精力去所谓的“摇摆州”造势，他的对手也一样，这样一来，**摇摆州会受到更多政治倾斜的照顾**，这对其他州也是不公平的。

不过美国并不存在限制自由流动的户籍制度或者类似的东西。如果一个美国公民觉得一个地方呆的不满意，大可以去另一个州去生活。

这些年，加州的左倾政策，高福利高税收，放纵非法移民这样的事情让很多身在加州的人不满，于是很多人都在“逃离加州”。对于个人而言，这也是一个“用脚投票”的案例。

但对于美国总统竞选而言，**用脚投票的结果可能是“潜移默化地改变一些州的选民构成**”。比如，很多逃离加州的人虽然对左派的思潮不满，但骨子里也还是拥护左派的政策，这样一来，**他们搬到一个地方，就会慢慢地改变这里传统的政治生态**。

例如北卡罗莱纳，德州这样过去共和党的铁票仓，在慢慢地变成所谓的“摇摆州”，这样“身体搬家但脑子还保留原样”的人慢慢迁入，是很重要的因素。